      本人从毕业到现在，有快十个年头了，一直从事的是互联网程序员这种技术职业。刚毕业时一心想进入互联网大公司，有点看不上小公司，但是生活喜欢开玩笑，由于各种原因个人一直都在小公司漂着(相对沉下来做事而言)。内心也因为没进大公司而心有不甘，仿佛一定要去大公司才能证明自己。
      然而近年来，由于新冠疫情影响、中美贸易战等影响，资本投资趋向冷静和保守，互联网行业很多烧钱模式无法继续。通过快速规模扩张而产生的大公司频繁爆出裁员，龙头的互联网公司员工普遍降薪、降福利，人人自危。而相比较的，一些小公司的业务似乎受影响不大，甚至可以利用大公司的一些缺点，在某些场景和其进行竞争，从而分得更大的蛋糕。这一点令我颇为震惊，因为从自己认知而言，一直觉得小公司是无法和大公司竞争的，无论是技术、资金、人才、制度等各方面小公司都是劣势。但是似乎一夜之间，我的认识发生了变化。回顾自己多年来在小公司中工作的经验，结合身边在大公司工作的朋友所了解到的情况，对互联网行业大公司与小公司进行了仔细的对比。具体如下：
      从技术实力、技术积累上讲，通常大公司肯定是比小公司要强的。但是，得益于互联网头部大公司(BAT等)里的技术开源，让很多没有接触过、了解过的小公司技术人员也可以学习大公司所使用的技术，提高自己的技术实力。众多技术大佬的技术沙龙、讲座和大会，分享了宝贵的技术经验。众多的比赛，激发了参赛人员的创造力，促进了新技术的产生和应用。不得不说，过去几年的互联网技术发展是很活跃的，云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链等概念深入人心，就连很多非互联网行业的人也耳熟能祥。这样的氛围就导致了小公司和大公司之间的技术实力、技术积累的差距变得很小，甚至小公司可以采用最新的技术，比大公司做得更好。比如采用完全托管“上云”的方式，小公司可以提供更稳定、更高效的业务。而大公司相反，由于复杂的历史原因，无法贸然采用新的技术，要么是业务过于复杂，改造成本过大，要么是迁移风险大于技术收益。
      从资金的角度讲，大公司动则百亿的营收是小公司无法比拟的。一些独角兽公司的估值还没有大公司一个月的营收多。这反映在从业人员身上就是大公司工作稳定性强、抗风险能力高，福利待遇好，而小公司正相反。确实，很多小公司会有这样的问题，但是也不是全部，很多小公司也会给很高的薪水，有很好的福利。比如一些游戏工作室，才几个人，但是游戏发行赚钱了，那么每个人都赚得盆满钵满，比如关系过硬的小公司老板，通过做一些政府(toG)的项目，也是很赚钱。一般而言，小公司要做到高的员工福利待遇，比大公司要困难很多，首先是要有持久可重复的盈利模式，然后是要精简人员，不浪费一个岗位，招合适的人，避免内耗。
      从人才储备上讲，大公司由于员工基数大，业务的人才储备是要比小公司多的。这使得大公司相对小公司而言，关键岗位的员工流失产生的损失更小，同时在招聘渠道上也更容易找到适合的人员。这是大公司的规模优势，使其仿佛航行在风浪中的大船，历经次次风暴来袭仍平稳航行。小公司在这个方面确实占劣势，因此需要更加注重对人才的关怀，以更人性化的方式制定公司制度和流程，减少人才流失率(在小公司中，留下来的都是人才，没有一个是多余的)。
      从制度角度看，小公司由于员工数量少，制度调整的灵活度高，甚至很多情况不需要制度，靠彼此间的默契即可。因此，小公司在事情执行上效率很高。相对的，大公司由于员工间的关系问题、沟通问题等不得不靠种种制度、流程来约束员工的工作行为，由层层领导来对员工的日常工作进行指导，并并有相关监督部门来监管员工，这样规避了很多由人主观失误产生的问题。但这样有几个问题：1、很多事情是由领导层决定，领导的决策失误会导致底层员工的无效产出，一定程度上降低员工的信息和对领导的信任。2、往往采用OKR的方式让员工有自己决定的自由，但是由于OKR影响员工绩效，这导致员工常常为了绩效的完成，制定过高的甚至错误的OKR，导致员工自身的无效产出，甚至干扰领导决策。3、监管和审批流程往往过于复杂，有时员工每周的精力都花在各种报告、PPT、审批、流程推动等事情，无法投入到实际的业务产生上(对技术人员来说尤其是种折磨)。4、信息传递转达层级多，导致关键消息延迟、误报、漏报等。这些问题，在大公司中或多或少客观存在，相对的小公司通过口耳相传、面对面交流、口述报告等形式可以做到消息的高效传递，保证消息的正确性和实时性。
      从以上几点想来，愈发觉得大公司和小公司的差异越来越大。对大公司而言，优势在人才储备上，但是需要在制度层面解决几个问题，做到：1、领导实际了解业务，不瞎指挥; 2、员工OKR不和绩效挂钩，只作为内部工作状态同步工具，绩效需要真正的把员工的有效产出和主观能动性作为考察依据；3、精简监管和审批流程，更人性化，更有弹性的方式约束员工的行为，特事特批；4、建立消息直达通道，关键消息一次传递决策层，消息有依据可溯源等。对小公司而言，优势在制度的精简，消息传递效率高，业务发展更快，但是资金和人才往往是大的问题，这需要老板个人强大的个人能力(业务能力、社会关系网络、战略眼光、智慧、强大的心理素质等)，同时需要每个成员的高素质，才能打造出一个成功的小公司。
      另外，对于自己的互联网程序员职业，个人也对在大公司和小公司做个比较。在小公司，技术职位无疑是最为重要的，属于公司的核心资产，是和其它公司甚至行业龙头抢占市场的竞争力来源。而产品和运营是将公司的核心产品、服务进行打磨，考虑用户的使用体验和反馈，不直接产出，和技术职位对比来说处于较外一层。而销售是将已有的产品和服务推广给用户，考虑的是宣发效果，较产品和运营职位来说处于更外层。小公司中，往往可以采用技术驱动的方式，由内到外驱动产品功能以及业务发展。在大公司，技术职位占比会下降，有更多的领导层，有更多的产品、测试等人员，有监管、人力行政等职能部门，同时会有大量的销售、售前、售后等人员，这样庞大的人员基数，是无法单单通过技术人员去驱动产品和服务的。因此，在大公司，大多数情况下只能通过业务驱动的方式，从销售到领导决策到项目规划，最后到技术人员的执行，于是技术人员开始了新的“拧螺丝”项目。