      人生四个阶段，婴幼、年轻、中年、老年。老是相对年轻来说的，中年介于二者之间。年轻人有活力，身体素质也好，但是社会经验、经历欠缺。老年人活力低，身体素质不好，但是社会经验丰富，阅历充实。中年介于二者之间。婴幼儿阶段的人是脆弱的，需要精心的养育才能健康的存活下来。社会是由个个形形色色的人组成的，每个人都处于人生中的某个阶段。因此对各个人生阶段的认识，对了解人性，了解社会有很大的帮助。
      我国当下人口基数仍处于世界第一，但是人口老龄化趋势严重，彻底进入老龄化社会是早晚的事。以后老龄化社会会是什么样的，会有什么现象和特点，日常生活会有什么变化等等这些都是应该考虑的。在考虑这些问题之前，应该对人生中的老年阶段有正确的认识。
      首先，人一旦进入老年阶段，身体素质会较大的下降。对老年人而言，肌肉会逐渐萎缩，身体力量会逐渐降低，此外各种潜在的病根病灶会慢慢的暴露出来，全身每个器官都可能出故障。其次，随着老年人的大脑、神经等功能变弱，老年人的注意力、反应力、记忆力等精神力量也会降低，这导致有时做事时呈现出丢三忘四、茫无头绪等。
      虽然这两点在人生的其他阶段也可能出现，但是可以通过较长时间的医疗、锻炼等方式慢慢恢复。而老年人不同的是，由于身体素质的下降，很多医疗手段是无法承受的，也无法达到很高的锻炼强度，医疗、锻炼等方式收效甚微，往往恢复了一点，又暴露出其他好几个问题。对一般大众而言，进入老年阶段后，种种变化是不可逆的。
      这会慢慢的降低老年人的社会生产力。因此很多岗位不招上了年纪的老年人。这导致的问题是，大众潜移默化的产生了老年人不应该参加工作的认识。明明老年人可以胜任很多岗位，但就是被这种一刀切的思想给阻拦在外。而对于一些生活窘迫的老年人，生活需要可靠的经济来源，虽然也可以靠政府的各项补助，然后随着老年人口占比变大，政府养老财政支出压力会变的更大。目前，中国很多省份的养老金财政开始出现赤字，可想而知当彻底进入老龄化社会后，国家财政将面对多大的压力。
      既然老年人需要可靠的经济来源，又不能完全依赖政府的补助，那么老年人主动创造经济来源的就业市场就一定需要存在。而老年人相较于年轻人社会生产力低，需要特殊的就业岗位，从就业市场、生产工作制度、劳动保护制度上都需要和年轻人做划分，形成独立的就业体系。这样同时避免了老年人和年轻人形成就业竞争关系。
      个人目前仍处于中年，在认识到这些后，对以后老年生活也有了相应的展望，个人将对人生做出更合理的规划。