       现阶段，人工智能又迎来了一波发展进步的高潮，一些根据文字生成对应内容的模型，根据问答模型提出各种问题解决方案的模型如雨后春笋般涌现。人工智能模型经过海量的数据训练和经验累积后，凭借其强大的模型参数，呈现出强大的创造力，并发挥出超出领域专家的杰出能力。一时之间，各行各业都在以大模型、大数据构建自己的人工智能模型，宣称用AI赋能业务，仿佛有了AI一切都有了，呈现出趋之若鹜的现象。另外，也出现了一些杞人忧天的声音，“AI会替代大部分人的工作，导致出现大量的人群失业”，“AI会统治地球，毁灭人类”等话题甚嚣尘上。这些，个人认为都是对人工智能的实际发展的误解。

       实际上，人工智能是用来做推理和决策的，要做到物理上的生产劳动仍需要配套设施。比如工厂中的设备制造需要机械臂，声音文字的层现需要对应的多媒体设备。人工智能以模型和算法形式层现，保存在服务器中，就像人的大脑一样保存人的思想。人工智能不能直接完成生产劳动，而需要众多配套设施作为工具来完成，就像人脑和四肢的关系，人工智能与配套设施间通过协议进行交互。这决定了大部分人的工作人工智能并不能替代，能替代的只有少部分做决策者的工作。这是可能的，因为人工大脑比人脑有很多优势：首先人工大脑稳定，没有睡觉吃饭的需求，只要有电力供给，硬件资源上无故障，人工大脑就可以全年无休的工作，通过高可靠工程，可以保证人工大脑99.9999...%的时间在运行。其次人工智能连续性好，人工智能对工作没有主观情绪，没有离职、退休等工作变化，这可以保持对知识经验的延续，而人不管多优秀，一旦离职退休等工作变化，所积累的经验知识就无法再应用在原先的工作上，产生了大量的知识经验的浪费，尤其是对决策相关的经验知识。然后人工大脑是基于海量数据训练出来的，所保有的知识远远超出个人的经验积累，因此对需要经验积累的决策者而言，人工大脑具备无可比拟的优势，同时海量的经验积累可以使得人工大脑更容易做到反欺诈，避免被部分错误知识所欺骗。

       因此，个人认为人工智能非常适合用来打造人工大脑，通过数据训练做推理、预测和决策。其海量的数据和经验拥有非常强大的潜力，可以发现常人所无法理解的规律，在科学研究上甚至可以作为一名AI科学家，主动的给人类文明发现新的科学知识(有点科幻了)。 虽然人工大脑很强大，但是负责执行大脑指令的配套设施则仍然需要人类，可以想见，在不远的未来会出现越来越多的人工智能设施从人工大脑接收生产劳动的指令，以高效率的方式完成社会生产劳动，解放人类的生产力，这将是人类社会的一大福音。