      好高骛远指的是喜欢追逐脱离实际的、不可能实现的、过高过远的目标。明明走在崎岖的山路上却一直望着山顶，不看脚底两边的悬崖，稍不留神就会跌落下去。用好高骛远这个词来形容我近年来的工作履历是很形象了，一直想去大公司，但是自己工作中很浮躁，每段工作都干不长，频繁跳槽成为职业发展的污点。现在回想起来，自己在几个地方可以做得更好。
      首先，在换工作上，自己经常觉得有点可惜，但并不后悔。按实际情况来说，自己所找的工作确实是差强人意，同事基本上都是普通人，不差也没那么优秀。公司高层没有很强的人脉和关系，导致实际做业务发展很慢，更有甚者除了领高薪画大饼外不作为，这也许就是正在走下坡路的人吧。遇到这样的情况，由于对公司期望过高，心理上落差太大，自己经常选择跳槽。现在想来，其实自己完全可以把工作重心放到业余兼职上，选择有发展潜力的项目，一方面可以保持自己工作的动力，还可以带来额外的收入。
      其次，在升职加薪问题上，自己由于起点相对较低，对这个事情看的比较重。如果公司没有较完善的工作评价、反馈、激励机制，那么个人会认为自己的升职加薪是不可能的，存在沮丧心态。这个问题困扰了自己比较久，现在觉得有时候需要自己主动争取，尤其是在可替换性比较高的岗位。对公司来说优先保证的永远是核心员工的需要，其他员工只要没有负面情绪，那么就假设可以正常使用，这涉及资源分配的问题。之前由于没有人重视自己，选择跳槽，最后负责的项目停止的情况也是有的，现在觉得也许自己主动询问下，前司还是会满足自己的需要的。
      最后，在工作出错的问题上，自己把面子看得太重，自尊心也重，导致工作一出错，自己就觉得很内疚，甚至脸上无光。现在想来，也许是自己太年轻了吧，很多错误的发生从一开始就是错的，不管做的是谁都是错，不一样的是控制错误带来的影响和损失以及勇于承担错误并汲取经验的心态。
      以上都是导致自己频繁换工作的原因，但是根本上还是自己过于急切想进大公司，遇到困难就跳槽，而不是尽力克服困难。也许这些问题在理想中的公司都不存在，身边都是优秀的同事，不拖后腿；公司有完善的正反激励制度，不用担心付出得不到回报；团队很好，能包容自己的错误，同事都勇于承担不会互相推卸责任。
      但是，这也许十分不合实际，毕竟人都是先想到的自身，公司文化、团队文化再好也掩盖不了个体间的竞争。自己目前要做的，就是认清这点，然后不断提高自己，实现自己的价值。并切记，不要再好高骛远。