高效作为一个褒义词，形容事情进展有效率。与之相反的是低效。在绝大部分场景下，高效都是需要推崇的。但是高效并不是绝对存在的，存在高效就一定存在低效。

一件事情做得高效，可能是通过投入大量的资源实现的，这样就导致别的事情因资源投入不足导致的低效。在现实世界中资源很多情况下都是有限的，事情要做到高效产出，需要考虑到资源的合理分配。否则虽然做到了部分高效，也会在别的事情上产生低效，这就是低效的高效，是需要避免的。

高效是事情不断优化进步的结果，往往不是一蹴而就的。新事情的产生，往往不是高效的，甚至相当低效。没有经过事实验证过，任何方案、方法、方式都可能低效，一味的推崇理论上的高效不可取。 随着信息时代的发展进步，当下知识技术层出不穷，日新月异，各行各业都在应用新的技术，如大数据、云计算、区块链、物联网、人工智能等。这提高了社会信息化、数字化水平，使得原有的事情更加高效。但是，一些不合理的技术应用也带来了低效。比如在银行业，都在推行手机银行的app，期望可以通过互联网让存户在手机上办理业务。与之对应的一些线下服务窗口的取消导致部分银行业务排队更长了，而且手机银行业务和线下业务不一致也增加解释成本。比如很多医院都开通了互联网医院业务，可以在线挂号预约，但是线下挂号窗口更难找到了，一些着急的病患想挂号要经过一系列的操作，最后甚至发生被告知“已约满请到线下窗口预约”这样啼笑皆非的事情。比如很多传统行业开始利用大数据技术进行业务分析，尽管很多情况下数据很少，人眼就可以观察出来，但是还是要通过各种可视化页面将显而易见的数据展示出来，最后变成一个只有炫酷效果的花瓶，殊不知大数据技术的真正价值是数据积累并通过数据发现客观规律。这些理论上可以“赋能”业务，提高效率的技术，实际因为掌握不到位，将原来的事情变得低效，这就是低效的高效，也是需要避免的。

高效和低效在物理世界是客观存在的事实，我们应该有清晰的认识。要做到高效，就必须充分认识低效，进行资源的合理规划，在技术应用实施时不能停留在理论上，需要做到理论结合实践。
