      在某矿泉水的电视广告上，有关于知行合一的品牌宣传语，大众也比较接受这样的广告宣传语，简单从字面意思就知道说的是个人的知识、认知要和行为保持一致(当然还有其他的解读，太过形而上学，这里就讨论我自己理解吧)。这的确是好的，但是怎么算保持一致，怎么才能做到这点，这里我想讨论下。

      首先是怎么才算知行合一。经过前人总结来说是“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明”，“知是行之始，行是知之成”。这些就是先贤要告诉我们的，知和行是互相影响的，通俗易懂。那么怎么算知行不合一呢，个人认为就是知多行少，比如不求实效、文山会海、花拳绣腿、贪图虚名、弄虚作假；或者知少行多，尽做些鸭子孵小鸡、海底捞月这样的事情，劳而无功，甚至为了利益坏事做尽、为恶不悛。这些从不同程度上违背了社会的道德要求和法律约束，是不好的。经过简单整理，个人认为可以通过以下几种方式去做到知行合一。

      行之前，多知道一些。知道怎么去做，采取什么样的方法更好(效率和风险永远是评估方案好坏的两个重要指标)；知道行为的目的是什么样的，要达到什么样的预期；知道产生的社会影响是什么(心理生理上的影响)。一些公司企业经常把要做的事情当成一个项目去做，在项目开始前要做各种调研、规划和评估，也就是项目管理。当然，知道可能是一个费时的过程，需要时间去做更多的准备，有时没有这样的时间。

      这就需要边行，边知。随着做的事情发展，可能会出现先前认知不到的地方，这也是正常现象，毕竟谁都不可能做到全知全能，都存在部分认知盲区。这就需要在行为的时候，正确面对自己的认知短板，然后进行补齐，以确保行为朝着预期的方式进行，不能盲目乐观、灯下黑，甚至为了利益和面子对错误选择性的忽视。当然，一些对结果影响不大的错误，可以选择性的取舍，但是不能忽视。拿项目来说，就是要做好进度管理，对发生的问题进行定义和定性(评估重要性和优先级)，一些不重要的问题可以排到较后的周期解决，甚至不用解决，但是不能认识不到问题，认识不到的问题容易成为潜在风险点。以上两点，都比较依赖于个人的经验(工作上的和生活上的)和个人养成的思维习惯和行事风格。

      所谓经验，个人认为就是对行的认知积累。个人的思维习惯和行事风格，也是可以通过认知积累进行改变的。因此行后的知是很重要的，“吾日三省吾身”是一种方式，“吃一堑长一智”也是一种方式，前者是主动的反思，需要较高的悟性，后者是被动的反思，也就是试错法，通过损失来提高自己对错误的认识。至于认知又有主观和客观之说，‘横看成岭侧成峰，远近高低各不同’，需要结合实际不断的改进认知。还是拿项目来说，就是通过复盘讨论，从项目的各个阶段进行审视，分析问题，总结经验，并存入公司企业的知识库中。

      以上就是个人总结的做到知行合一的方式，从行前的知，到边行边知，再到行后的知，最后到下一次行前的知，形成一个不断实践知行合一的闭环，在人生的道路上向前越滚越快，最终到达自己的人生目标。