     经常有人说要摆正心态，咋一听觉得‘说得很对，就是要摆正心态，不然做不好事’，但是细想来，到底怎么摆正呢？是心无恶念，乐善好施，手不杀生的佛系算摆正，还是循规蹈矩，谨小慎微，对所有规则都遵守的法系算呢？然后有人说要把握度，即不佛系，也不法系，介于两者之间，但是这个度应该怎么去把握呢？个人觉得摆正心态是一个经验性的话术，是一个结果而不是过程，要摆正心态就是要把心理相关因素做到最合适合理的状态。
      然后，问题又来了，什么是最合适合理的心理状态呢？个人觉得是根据外在环境相关的，不同的外在环境存在不同的合理的心理状态。拿奥运会举例子，运动员在赛场上是更快，更高，更强的突破精神，为了拿到更好的成绩在赛前会做大量的练习，而在赛场下的安保人员心里，认为没有什么比安全稳定更重要了。当然也没必要举这个例子，只要是个人都会明白的。我的本意是说在不同的外在环境存在最合适合理的心理状态，如果有多个那么就细化对应的环境和场景，使得最合理的心理状态尽量只有一个，这样的好处是心理状态比较清晰和稳定，不会处于懵懵懂懂，犹豫不决的矛盾中。
      在明确了不同外在环境的最合适合理的心理状态后，就可以做摆正心态的事情了，通过对比当下自己的心理状态，找到不同，然后通过改变和调整，逐渐达到个人认为最合适合理的心理状态。具体改变和调整的方式有很多，比如像榜样学习，和有经验的前辈交流，看书，找心理咨询师等。当然，改变通常会是很困难的，尤其是改变自己。那么不改变行不行？行，没有人做到在心态上适应所有的外在环境。
       这就要说到个人的人格了，你处于什么样的环境，你本身是一个什么样的人，你想成为什么样的人。不同的人，答案也不一样。人格的不同，使得摆正心态呈现复杂性，可选择性，具体还是需要个人自己去实践，去做选择。这需要对自己有充分的了解和认识，所谓“知人者智，自知者明”就是这个道理。