人活于世，就得看人。除非常隐深山，孤独终老者，都得和人打交道。身边人的生活习惯，性格特征待久了都会知道。然后，彼此之间相互陪伴，共同生活。似乎，除了痴傻呆愚，精神上正常的人都具备认识他人的能力，因此大部分人不会特意学习和锻炼看人的能力。除了特殊职业比如心理学家，社会学家等专门研究人员外，大部分人不具备快速认识人的能力。这使得大部分人通过外貌、穿着等特别肤浅和不足的地方对人做出错误的认识，从而失去认识可能对人生有重要影响的人的机会，甚至产生冲突和矛盾。 对大部分人而言，如何快速看人呢。个人认为可以从好几个角度看。

       首先，要做信息资料的采集。人是个体的也是社会的。要了解个体先了解其周围的环境，与其共处的人，“近朱者赤近墨者黑”就是这个道理，可以从家人、朋友着手。了解其社会性可以从其职业、取得成就、社会关系着手。这些信息采集得越全越有判断的依据。

        然后，就是通过技术手段对采集的资料进行分析。比如心理学上的九种人格等。这里就不一一列举了。

         最后，基于各种分析得出具体结论，对一个人是善良是恶劣，是好相处还是不好相处，是乐观向上还是悲观主义等做出评价。这里切记不应该在分析过程中带入主观的评价，否则就会被先入为主的思想误导，带着有色眼镜看人是不对的。

       因此，正确认识人是一个从信息采集到分析再到评价的过程，以后都应该通过这种方式看人。

