如果把工作中遇到的难题比做战场，那么如何解决这个问题就如同作战一样，需要讲究战略，战术和战斗技巧。根据过往经验，个人整理的和问题进行斗争的所谓战略、战术、战斗技巧如下：

1. 战略上是通过需求分析对问题进行发现和暴露，并通过资源投入和产出衡量收益和成本，判断对问题是进行攻克还是绕过，决定是打还是不打，战略对了会顺利很多。战略的制定需慎重，往往需要大量的时间和精力去调研和讨论，且一旦制定除非外部环境发生大的变化，都应该坚持下去。

2. 战术上需要项目管理和组织管理两手抓，切记厚此薄彼。通过时间、成本、质量三角进行项目风险管控，这需要专业的知识，不同行业侧重点也不同，而且往往只取其二即可。通过协调沟通、激励、奖惩机制进行组织管理，对待不同时期不同难度的问题需采用不同的组织管理方式，应该让组织服务于业务，而非让组织来约束业务。是采用小兵群组织的灵活战术，还是团营组织的平推战术；是采用主动出击还是被动防御；是启用尖刀队奇袭迂回还是集中优势兵力围点打援；战场补给怎么保障；怎么确保对前线队伍的指挥和掌握；前线队伍怎么更加高效的应对突发的变化等等都需要思考不同的战术应对。

3. 战斗技巧上就是具体做事的方式方法。往往是一线工作人员的差异所在。在企业中，一线的员工表现优异离不开其擅长的技巧，比如做好工作安排和时间规划，提高沟通效率，不断保持学习等，不同的人有自己的思维习惯，做事风格。这里不讨论具体某个事情应该采用什么战斗技巧，这也没有具体的公式模板可以套用，需要个人从一线工作中进行总结。但是我们可以经常想想那些在真正战争中取得过战功的英雄先烈们，在恶劣的情况仍然光荣的完成了任务，他们所战斗的方式往往出人意料。在企业工作虽然大概率不会遇到拼命的问题，但是我们能否依然会采取不同的战斗技巧想方设法解决问题呢？我们应该这样做，在日常工作中通话不断的提高自己的战斗技巧来解决不同的问题，从而提升自己的职场竞争力。

总结下，如果把工作中遇到的问题比作战场，那么从战略，战术和战斗技巧上都有应对具体问题的方式。不同角色的人往往从不同的层面去看待问题，如果可以同时考虑这三个层面，那么就会对问题有更深入的理解，避免形成片面的认识。