      首先，本文不讨论物质需要和精神需要的含义了，用浅显的话说，物质需要是被动需要，精神需要是主动需要。比如有食物吃是物质需要，不吃会被饿死，是被动引起的需要。但是可以吃好的、吃撑来满足自己的食欲属于精神需要，吃珍稀食物来满足自己的猎奇心、虚荣心也属于精神需要，是人主动的选择。个人讨论的出发点是感受到了当下世界人们的物质需要和精神需要的变化。
      近几年来，仿佛天灾人祸变多了，世界格局的变化速度也非常之快。新冠疫情扩散到上百个国家，死亡人数达数百万，人们采取隔离措施，通过减少社会活动来降低新冠病毒传播速度。气候变暖、极端天气等环境问题日益突显，人们对环境保护越来越重视，通过节能减排等措施减少碳排放，在发展和生态间慎重决策。主流大国的经济增长放缓，财政赤字越来越大，普通民众的福利待遇越来越少，通货紧缩越来越明显，使得人们的消费越来越理性。其他的社会变化，比如原材料成本增加导致的CPI指数上升等对人们的幸福指数影响就不一一列举。以上的种种变化，使得普通大众的物质需要与精神需要的占比越来越高。
      在这样的背景下，今后一些以精神消费为主的服务行业会逐渐遇冷，比如虚拟现实、增强现实、混合现实相关的应用，本人不太看好。不管是如何虚拟，总得是有相关硬件支持才行，就硬件替换的成本，普通大众可能都无法承担。当然，为了引导消费，可以免费或有偿为用户提供硬件支持，但是相关配套设施的运营和维护也会是一笔不小的成本支出，涉及投资回报率的问题。个人认为，虚拟现实相关的行业用户始终都会是小众的，至少在人们外在环境问题越来越明显的时候，人们需要的更多是物质，对虚拟现实、线上社交这样的精神需要会少很多。
      总而言之，当下世界人们的物质需要相比精神需要会越来越多。