首先，要说明个人理解的'心理因素'和'个人发展'这两个词语的意思。心理因素指个体对外在客观事物的内心认识、看法、想法(百度上说是人的大脑反映客观现实的过程，如感觉、知觉、思维、情绪等。也泛指人的思想、感情等内心活动)，某一时刻存在的状态可以说就是心态了吧。个人发展指个体随着时间流逝和年龄增长，在社会生产活动中，通过与外在环境互相作用，产生积极正向的变化。对于'心理因素'和'个人发展'这两个事物，之间是否有关系，关系到底有多大，这里我想讨论下。
在现在已知的成功人士、社会名流中，几乎没有人不是一步步发展过来的。从出生到幼年、青年、中年、老年，增长的是年龄，流逝的是时间，遇到的是一桩桩、一件件人事物，会产生欢喜、悲伤、愤怒、热爱等心理活动。这些心理活动，会伴随着人的一生，在所做的事情上，产生影响，从而将事情导向差异性的结果。成功的人士，所做的就是不断将事情导向对个人发展有益的结果。当然，单纯的心理活动并不能决定事情的发展变化，外在环境、他人的活动都会对事情的发展产生影响，甚至是至关重要的影响，用辩证唯物主义的观点就是主观和客观的统一性。
对一般人来说，心理因素在个人发展上有着很重要的影响。有远大理想的人，会一直在实现愿望的路上努力，也就是成功欲高，但是如果超过了道德法律的约束，就会走上违法犯纪的道路。没有志向的人，几乎没有成功欲，也遵守道德法律，但是对社会、家庭所作的贡献就很少，成为啃老族、躺平族。对此，个人觉得对心理因素的掌握是很重要的，如果一个人可以很好的掌握自己的心理因素，可以根据外在环境进行调整，那么就更大概率有好的个人发展。这里说的比较保守，因为存在时刻在变化的外在环境，单纯的心理因素无法决定事情的发展，甚至有极少数的人可以做到不因心理因素影响做事，将心理因素的影响降到最低，但这毕竟只是极少数罢了。
总结一下，个人认为心理因素在个人发展上有着很重要的影响。如何掌握自己的心理，使得可以根据外在环境进行调整，对个人的发展很重要。