     接地气，简单的三个字，指非常接近普通人的生活、生活气息浓郁，有时也指有点土气。通常，最接地气的人就是在一线的工作人员，比如农民、基层职工、教师等直接与大众打交道的人。
      在自己处于一线工作时，接地气就是要与所接触的人共同相处，以一种自己和别人都舒适的方式。需要知道别人的想法，做到理解、包容，遇到坏人知道保护自己，知道做什么，这需要接触形形色色的人，才能形成合适的待人接物的方式，这需要接地气。不接地气，则会导致自己的社会经验缺失，甚至成为自己的认知短板，延缓心智的成长速度。
      当自己脱离一线后，接地气就是再和接地气的大众进行连接，中间没有阻碍。需要知道大众的现状和诉求，合理高效的利用职责内的权力，做好自己上下层的中间件，知道如何做好事情。不接地气，则会导致自己独断独行，渐渐的对大众来说不可理喻，决策容易出现很多误判，给自己和集体带来损失，甚至坠落犯罪的深渊，给个人发展划下句号。
      再站在更大的层面上看接地气。按照社会阶级划分，最接地气的人绝大部分属于无产阶级和中产阶级。而我国属于工人阶级领导的无产阶级专政的社会主义国家，从制度上代表了这两个阶级的根本利益。在一些经济制度制定、政治决策上会更加偏向于代表这两个阶级的利益，相对的会对资产阶级的财富进行再平衡，基本不允许资本家集团的出现。很多富人在积累财富到一定程度，会选择移民大概就是为了摆脱地气，去异国他乡享受“自由”和“优质”的生活。但是到了异国他乡真的就“自由”和“优质”了吗？个人持怀疑态度。其实，大部分的富人真的可以留下来。随着我国制度逐渐完善，综合国力逐渐变强，各行各业都会得到发展，尤其是最接地气的一线工作岗位，以后会越来越有看头，这是国家制度所保障的。
      对很多人来说，接地气很简单，只要好好活着，就是接地气。但是，其实也没有那么简单，尤其是对想在个人发展上有所成就的人来说。一方面，个人成长和发展取得优势需要比一般人付出比数倍的努力，在时间和精力安排上常常无法兼顾与他人的相处，做到接地气。另一方面，发展得好的人常常成为大众有目的或无目的接近的目标，会将一些不好的行为传染到他，这样虽然会变得更接地气，但是会潜移默化对他的思想产生影响，或变得更好，或变得更差，不一而定。具体如何真正做到接地气，依个人情况而定，需要自己体悟。