      奇迹是什么?有人说过是常人无法理解的平常事。个人认为很对，当然有些确实就是奇迹，比如人类怎么来的，智人的出现相对别的物种本身就是奇迹，当代文明的发展进步相对古人类来说也是奇迹。我们不讨论这样形而上的奇迹，而是讨论平常人的一生中随时遇到的奇迹。

      每个人的出生就是个奇迹。不管愿不愿意，幸福还是不幸福，自从来到这个人世，说明就已经经历了一系列复杂的胚胎发育和生物成长，最终成为人。这期间，会时常伴随着危险，比如寒冷、酷热、辐射、感染、碰撞等，这些危险对脆弱的胎儿而言都会带来严重的损伤。能够顺利降生，少不了为人父母的悉心照料。可以说，人的出生对其父母而言就是奇迹。

      活到耄耋之年就是个奇迹。有人说，"人生苦短,冷暖自知,万般皆苦,唯有自渡"，所谓苦，可分为生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五蕴盛苦。又有人说，“人必生活着，爱才有所附丽”，所谓爱，可分为亲情之爱、友情之爱、手足之爱、恋人之爱。人之一生，如果没有爱，那么就会充满了苦。在苦难的生活中，要活到长寿几乎是不可能的，一但受到的苦难和打击超过了心理承受力，很容易就做出崩坏的事情，比如报复然后被报复、轻生等。因此，要活到耄耋这样的年岁，爱是必须的，有了爱才能克服各种苦，甚至化苦为甘。当然，有个好身体也是必须的，毕竟身体是革命的本钱。

      遇到爱的人也是个奇迹。之前说了爱对长寿的重要性，其实遇到爱的人也是个奇迹。茫茫人海, 几十亿人, 能够遇见互相喜爱的人应该是奇迹，能够一直相伴而行到人生终点更是奇迹。有的人遇到最应该爱的人，但是错过了，以后都没有再遇到下一个可以爱的人。有的人究其一生都没有遇到。珍惜爱的人就是很重要的了，好好沟通，互相包容和理解，必要时大方伸出援手，毕竟分别了可能就是人生最后一次遇见。

      百分之一的中奖就是个奇迹。可能百分之一的概率不是那么少见，但要是连续100次百分之一的概率中奖，那么在统计学上绝对算得上奇迹。这个概率比从全宇宙的原子中找到某个特定的原子还要低很多。人的平常生活中参与的概率中奖活动也没有想象的那么多，可能一生也不会参与超过100次的抽奖。当在一些平等的概率活动中中奖时，应该欣喜，不是欣喜中了什么奖品，而是自己不是永远那么倒霉，还会中奖，就当一种奇迹发生吧。

      人的一生中还有很多奇迹，这里就不一一列举了。当你觉得自己平凡无奇，仿佛被世界遗忘时，请不要忘记，你本身就是奇迹。