      最为大众所知的是“物竞天择”这个词语，“物竞天择，适者生存是指物种之间及生物内部之间相互竞争，物种与自然之间的抗争，能适应自然者被选择存留下来的一种丛林法则”。个人理解，这是地球上自从有生物以来，一直在上演的物种产生、繁衍、衰落、灭亡过程的客观规律总结。大到大型动物恐龙、小到蕨类植物无一不呈现出“物竞天择，适者生存”的规律。然而，从人类出现后，得益于人类的智慧发展，许多人类活动超出了物竞天择的范围。经过数次工业革命，人类普遍对外部世界有了客观真切的认识，具备了很强的改造环境的能力，从物竞天择变成物竞人择。

      随着全世界人口数量增加，人类活动范围的扩大无疑会占领其他物种原来的栖息地，而原栖息地的物种可以迁移的就迁移，迁移不了的就要么适应与人类一起生活，要么就“消失”。这样，人类的活动就成为很多物种必须适应的，这是一种物竞人择。

      人类目前对地球资源的使用很大，对地下水、天然气、石油、各种矿产等有着巨量的消耗，同时工业、日常生活排放的污染物质、温室气体逐年积累，从很多方面都造成了生态环境的恶化。恶劣的生态环境使得人类无法正常生存外，大部分的生物也无法正常生存(部分细菌微生物倒是生长得很好)，尽管栖息地还在。很多物种要面对人类造成的环境变化，逐渐变高的气温，逐渐肮脏的河道，逐渐浑浊的空气等，这也是一种物竞人择。

      人类本身从古至今从未停止过内部争斗，大到国与国之间、文明与文明之间的斗争，小到个人与他人之间的敌对仇视。在斗争过程中，因为人的因素和偶然的外部环境相互作用下，出现很多社会变迁，形成精彩厚重的历史。少数历史人物，在权力的驱使下，做到“经天纬地, 扭转乾坤”，推动了社会的变迁，但是其中很多不服从适应的人成了冤魂孤鬼。如果人类将自己也看成生物的话，这也可以算是一种物竞人择，权力拥有者有选择权。

      所谓能力越大责任越大，对外部物种来说，人类应该更好的履行作为高智慧物种的责任，将保护生态环境做为发展的底线，通过科学的发展观进行指导，做到可持续的发展。对人类自身来说，权力拥有者应该合理运用权力机器，通过约束协调让人类社会一直向着更文明、更开放包容、更和谐的方向前进，而不是大权独揽，因为自身的局限性导致回归野蛮和封闭狭隘的原始社会。

      物竞人择，适者生存，随着人类社会的发展，物竞人择会成为越来越明显的客观规律，人类应该对外部环境和自身承担越来越重要的责任。