      古往今来，“德”与“才”都是衡量一个人是否人才的两个方面，绝大部分情况，德才兼备是对一个人的最高评价。有德，说明彼人言行举止除了不违背社会道德金额法律法规，且在一些待人接物上有优秀的品德，做好很好的为人处世。有才，说明彼人在某一领域存在明显的专业特长，可以做到别人无法做到的，产生不可替代的价值。想起自己母校的校训，“德以明理，学以精工”。这大概说的就是“德”和“才”这两方面吧，也是教书育人的学校对学子们的殷切期望。虽然在大多数时候，这德与才这两者都可以作为人才的评价方面，但是实际情况是德才兼备的人一直是凤毛麟角的。个人认为在不同的时期、不同的社会环境下，会存在重此轻彼的情况，

       比如，在内忧外患的时期，更重视“才”，需要治国的、领军的将相之才安定国家。此时，对人才“德”的评价标准会降得很低，历史上也有很多唯才是举的典故，正是因为对才的重视，才实现了固国强军。在和平稳定的时期，更重视“德”，有“德”的人才虽然才能不一定是最好的，但是不会在社会面上产生不良的影响，不会给集体带来负面的效应，从整体上也符合安定和谐的氛围。从选用人才者的角度看，也会更加亲赖于有“德”的人。这是情理之中的，毕竟君子比小人更好领导。不管是重才轻徳，还是重德轻才，均是为了找到合适的人才，去做事、解决问题。

       在目前各行各业，实际情况各不相同。如何找到真正合适的人才，也应当从德与才这两方面入手。是更需要有才之人发挥专业特长，建立竞争优势，还是需要有德之人好好的做自己份内的事情，这是选用人才的部门应该首先考虑清楚的。而且，随着国家对素质社会、文明社会、和谐社会等制度目标的宣扬，人们的道德水平也在不断提高，因此有德的人才也会越来越多。这是正常的现象。但是有个问题是，在社会看重“德”的氛围下，对“才”的重视程度会被不合理的降低。在安定祥和的社会环境中，人们仿佛已经习惯了有才之人的专业贡献，甚至夜郎自大的认为某些专业的人才是无用的，产生不了直接价值，这是极其错误的。

       目前，国内这个问题已经很严重了。这些年国家的发展虽然取得了很大的成功，经济占比已然处于世界经济领头位置。但是，相应的需要专业人才领域的科技水平发展还方兴未艾。国家也出台了很多人才培养的政策制度，但是很多人才还是无法留住。这导致了国内新经济的增长点，仍需依赖竞对国家的技术发展(具体的就不一一列举了)。我们应该反思，问题到底是在哪里。

       个人认为，国内重“德”的氛围已经产生了负面影响，在各行业中也时常可以看到一些现象。一些“德高望重”的前辈整日混迹于各大讲座论坛中，靠着偷窃下属、同行的劳动成果盈盈度日。一些拥很多技术研发的高科技公司没有实际产出，只有一众拥有光鲜亮丽资历的合伙人，坑完一波投资人的钱坑下一波。 这些人的危害是很大的，占用真正应该属于有才之人的大量社会资源。而且由于金字塔效应，这样的人阶层越往上，危害越大。那么，如何应该挽回这样的不合理的倾向呢？这应该是国家相关政策制定者这应该考虑的问题。从个人角度看，作为社会中的个体，所遇到的人才的问题应该就是选用和被选用。需要从以下几点做起。

        首先，了解自己属于什么样的人才，是重道德修养，还是重才能发挥。重德则勿以恶小而为之，勿以善小而不为，多帮助他人，回报社会，不应做损人利己的事。重才则博闻广识，多积累专业知识，锻炼自己的专业能力，同时应该尊重他人的劳动成果，不应想着抄袭。

       然后，在选用人才时应该以正确的比重看待一个人的“德”与“才”。通过正确看人的方式，对彼有个正确的认识，然后得出权衡后的结论。

       另外，当自己成为被人才选用的对象时，会处于被动的局面，被选用权利很大部分取决于选用方。此时应该清楚被选用的预期，了解自己被选用的原因，是否和自己的期望一致，如不一致应该主动提出要求，化被动为主动，仍不一致则应该毅然退出，不然只是浪费自己人生宝贵的时间而已。