     “大道之行，行天下为公”，说的是走大路，行事正大光明；“曲径通幽处,禅房花木深”，说的是走邪行小道，可以达到别样超凡的境界。“捷,亦速也。方行则迟,邪出则速。”，是说走捷径小路比走大路要快，“我们走在大路上”这首歌曲唱出了全体人民意气风发，斗志昂扬，在建设社会主义大路上阔步前行的豪迈气概。走大路和走小路在过去先辈们的时代各有各的看法，众说纷纭。那么，当你在遇到大路和小路的选择的时候是选择走大路还是小路呢？个人认为可以从以下几点进行分析。
      首先，从大路小路的定义上，有时候呈现模糊性。大路不一定就是大路，可能自己受到了意识上迷惑，宣传上的欺骗，导致将小路误认为是大路，从而看不到真正的大路。这需要根据丰富的生活经验，冷静的判断，或向不同的人寻求意见来获得准确的认识。
      其次，需要判断哪条路更适合自己。不同的人，在面对两条相同的道路，可能会作出不同的选择。是需要走得更快还是更稳，是愿意承担风险探索小道还是平凡无奇的顺着大路走，需要根据自身的实际情况作出选择。
      然后，有时候只有一条路可以选，对另一条路没有选择权。这种情况出现在受到外部压力，将自己强制推上外部环境决定的道路上。这时需要问自己是否应该反抗，还是顺应压力沿着被选择的路前行。人生只有一次，尽量不要留下遗憾。
      最后，有时候前方并没有路，后退也不可得，进退维谷。这时候，往往就是人生的关键时刻，对人身心是很大的考验。需要耐心以应对接踵而至的麻烦，恒心以至死不渝的坚持自己的信念，智慧以寻求突破绝境的方法，宽容以面对同行者的离开，豁达以承认失败的事实。不管最终结果如何，是绝处逢生，否极泰来，还是坠落深渊，最后只要做到无愧于心就已足够。
      以上是个人总结的，关于走大路还是小路的观点。可以用网上看到的一个对子作为总结：“灯红酒绿，看尽繁华人生皆为梦；柳暗花明，走遍千山万水总是情”。