      所谓经济，简单地说就是人们生产、流通、分配、消费一切物质精神资料的总称，是价值的创造、转化与实现。这一概念微观指一个家庭的财产管理，宏观指一个国家的国民经济。按照经济政策的不同，国家可分为资本主义国家和社会主义国家这两类，当然有时一个国家可能同时采取多种制度，这里可参考我国的国情。

      经过个人近几年的观察，发现咱们国家的经济流向比较清晰，企业家从银行获取资金，劳动者从企业家手里获取劳动报酬，劳动者通过消费将资金返回给其他企业家，同时将劳动积累存入银行(其他的借还贷业务个人觉得不是好的经济流动方式，容易引起坏账和金融危机，情况也很复杂这里暂不考虑)，在经济活动中，国家会收取税收来获取主要的公共财政。整个经济流向紧密结合，互相促进，在稳定的社会环境下，经济会取得不断的发展。但是，这其中有隐患就是，如果某一环出现了流动瓶颈、甚至断流，那么就会直接或间接的导致整个经济循环的减慢甚至停止。目前，在我国个人觉得已经出现部分环节的流动瓶颈了。

      首先，通货膨胀和物价上涨导致居民购买能力减弱，除了刚需商品，居民会对非刚需商品采取越来越保守的消费策略，最终导致通货紧缩。其次，非刚需企业的盈利减少，越来越多企业亏损和倒闭，众多国企亏损达到无法想象的程度，靠着国家财政支出才能维持。然后，随着我国人口老龄化的趋势越来越明显，未来很多基础岗位的人力会出现越来越多的空缺，从而进一步限制了企业的价值创造。这些问题，会对我国的经济发展造成很严重的阻碍。有阻碍就需要去解决，或者绕过去。个人想到的是一个绕过去的方式。

      逆经济，个人所想的是当前经济的逆向流动，通过经济的逆向流动，给流动瓶颈的环节进行蓄力，同时也是给之前错误流动的经济一个回退的机会，然后在适当的时机开启所积累的逆向流动经济，给予经济流动充能和恢复，那么经济流动瓶颈就会减少甚至消失。大致原理就是这样，但是想是一回事，如何进行落地实施又是另一回事，个人认为可以采取对经济流动的目的环节收取共享税实现。

      共享税，个人所想的首先是一种税，带有强制执行性质和法律约束。但是税的收取，并不是真正从原来的经济实体中收取，而是将要收取的部分标志为共享。共享的意思是都拥有，也就是可以既是你的也是大家的，带有分享的意思。收取共享税的好处有很多，首先已经发生的经济流动可以产生部分的回流，以实现逆经济流向，然后共享税虽然被收取，但是被收取实体仍然可以使用，只不过变成和他人共享，在被收取实体有经济困难的时候，可以优先使用先前被收取的共享税，再者，被收取的共享税可以被认为公共财产，在国家公共财政支出日益苦难的情况下又可以带来额外的公共财政收入。下面个人举个简单的应用场景进行说明。

      某城市居民的消费购买。

      当下，随着互联网、区块链技术的发展，国家对经济流动的管理能力会越来越强大，数字人名币的出现就是一个例子，相信随着相关制度的完善，信息技术的发展，逆经济共享税也是可以正常落地应用的。当然，个人不是社会学家和经济学家，这里只是讨论下个人想到的一点，先留作记录，以后有机会再继续深入讨论。